---
title: Beruf und Privatleben trennen?
description: Wo zwei grundverschiedene Welten aufeinandertreffen entstehen auch Probleme. Aber sind diese Welten wirklich so verschieden? Es folgen ein paar weit ausgeholte Denkanstöße.
date: 2021-05-19
author: Alessio Bisgen
image: /static/img/posts/work-life-separation/work-life-separation-title.jpg
tags:
  - work
  - self-improvement
  - society
---

Ein Kollege, mit dem ich schon einige Wochen intensiv in einem Projekt zusammenarbeitete, bescherte mir einmal ein einprägsames Erlebnis. Ich verstand mich sehr gut mit ihm und so war es für ich der nächste logische Schritt, ihn nach seinem Facebook Account (ist schon einige Zeit her 😉) zu fragen, um auch nach der Arbeit in Kontakt zu bleiben. Seine Antwort überraschte mich: Nein. Ich trenne Beruf und Privatleben.
Ich wusste zunächst nicht, wie ich reagieren soll, war es doch nicht gerade die Antwort mit der ich gerechnet hatte. Diese Aussage ist mir noch lange in Erinnerung geblieben, da ich einfach nicht nachvollziehen konnte, wie jemand eine derartig scharfe Trennung zwischen zwei integralen Bestandteilen des eigenen Lebens schaffen konnte. Grund genug, ein wenig genauer darüber nachzudenken.

## Der Binäre Alltag
Im Alltag zwischen zwei Betrachtungsweisen zu unterscheiden ist etwas ganz natürliches. Wir trennen die **Arbeit** vom **Vergnügen**, das **Angenehme** vom **Unangenehmen**, das **Muss** vom **Will**, ja sogar unser Gehirn ist in die rechte Hälfte für Kreativität und die linke Hälfte für Logik und Wissen aufgeteilt. Ist es also ein unausweichlicher Umstand, dass beide "Gegensätze" unvereinbar sein müssen? 
Hier stellt sich mir die Frage, warum Arbeit und Freizeit im Allgemeinen überhaupt als Gegensätze betrachtet werden. Arbeiten wir nicht auch in unserer Freizeit an Dingen die uns Freude bereiten? Wo ist also der Unterschied?

## Die Herausforderung
Wenn wir an Arbeit denken, denken wir meist an eine Art Pflicht, die durch das Richten nach einer fremden Uhr und der Verordnung anderer entsteht. Solange die Arbeitszeit überwunden wurde und der lang ersehnte Feierabend anbricht ist doch alles gut, nicht wahr?
Tatsächlich wird diese scharfe Aufteilung in Pflicht und Schnaps doch zunehmend gerade in IT-Berufen aufgebrochen, da die Grenzen durch den technologischen Fortschritt immer stärker verschwimmen. Noch nie war es so leicht wie heute, Arbeit mit nach Hause zu nehmen. Wo Homeoffice schon längst beliebt war, wurde es spätestens durch die Pandemie zum notwendigen Alltag. Dies führt dazu, dass wir nicht selten im selben Raum arbeiten, in dem wir nach Anbruch des "Feierabends" unser Bierchen vor dem Fernseher genießen.

Die Zeit im Homeoffice birgt allerdings auch Risiken, da der private Schreibtisch ohne einen positiven Bezug zur Arbeit sehr schnell zur unangenehmen Pflichtstätte werden kann. Obwohl man den Ort der Tätigkeit nicht immer ändern kann (die meisten haben nur einen Schreibtisch) kann man hier mit anderen Tricks arbeiten, wie Berufskleidung zu den Geschäftszeiten und eine klare Strukturierung der Werkzeuge (Laptop, Firmenhandy) in Arbeitsgeräte und private Geräte. Produktivität fördert ebenfalls einen positiven Bezug zur Arbeit, da wir jedes erledigte Todo als Erfolgserlebnis verbuchen können. Ablenkung durch alle möglichen (manchmal auch unvermeidbaren) Reize die Zuhause lauern gefährdet diese Produktivität und lässt die Arbeit anstrengender wirken. In diesem Aspekt eine "Trennung" von Beruflichem und Privatem also durchaus konstruktiv. Allerdings kann die Produktivität durch eine optimale Vermischung noch weiter gesteigert werden. Produktive Phasen sollten zusammenhängend durchlaufen werden, jedoch muss es ja zwischendurch auch die ein oder andere Pause geben. Nutzt man diese für einen Kontextwechsel, wie durch Sport, anstehende Hausarbeiten, oder einfach nur ein paar gemütliche Minuten auf der Couch kann eine nachhaltige Ausgeglichenheit entstehen, da wir Todos aus beiden "Welten" erledigen können und womöglich am Ende des Tages sogar mehr Zeit übrig bleibt (Entspannung ist für mich auch ein Todo 😉).

Ein weiterer Aspekt des Alltags ist, dass wir viel stärker vernetzt sind als je zuvor. Wir kommunizieren mit unseren Kollegen auch nach der Arbeit in sozialen Medien, oder unternehmen sogar gemeinsame Aktivitäten. Dieser Trend scheint sich in jüngeren Generationen sogar weiter zu verbreiten, da 64% der unter 35-jährigen Beschäftigten angeben, sie würden auch nach der Arbeit etwas gemeinsames unternehmen, was lediglich auf 31% der über 45-jährigen zutrifft\[[1](https://www.michaelpage.de/advice/karriere-tipps/arbeitswelt/working-life-trennen-sie-den-beruf-vom-privatleben)\]. Ist es also eine unausweichliche Tatsache, dass sich die Arbeitswelt verändert?

## Beruf und Privates gehört nicht zusammen?

Auf der Arbeit denke ich an die Arbeit, an meine Karriere, den Erfolg. Ich demonstriere künstliche Stärke und lasse alles was mich als privaten Menschen ausmacht hinter mir. Geht nicht? Dann haben wir wohl ein Problem...
Der Aufbau eines privaten sozialen Lebens ist ein komplexer und seit der frühen Kindheit andauernder Prozess, der meist schon weit fortgeschritten ist wenn wir unseren ersten Job beginnen. Diese freundschaftlichen Strukturen benötigen intensive Pflege. Wollen wir da wirklich noch ein weiteres soziales Konstrukt erschaffen, welches in einem zeitlich begrenzten Raum als Nebenrolle in unserem ereignisreichen Alltag existiert? Es fühlt sich unecht an, doch brauchen wir es um erfolgreich zu sein. Kaum eine Jobbeschreibung vermisst die Anforderung "Teamfähigkeit". Ist das nicht genau der Aspekt, den wir durch ein emotionales Einlassen auf unsere Kolleg:innen erreichen? Die Schaffung von Verständnis und Empathie erfordert eine positive Beziehung zu unseren Kolleg:innen, die erst den Raum für eine erfolgreiche Zusammenarbeit und Wachstum schafft. Die meisten von uns haben erfolgreiche freundschaftliche Beziehungen im privaten Umfeld aufgebaut, indem sie genau das getan haben: Sich auf andere einlassen und gemeinsam an Problemlösungen arbeiten. So kann ich recht schnell weitaus mehr als einen Mitarbeiter vor mir sehen. Ich sehe einen _Menschen_. Ist dieser Mensch dann beruflich oder privat? 

## Zweck der Balance

_John Strelecky_ thematisiert in seinem Buch _"Das Café am Rande der Welt"_ den *ZDE*, den Zweck der Existenz. Es handelt sich dabei um nicht weniger als den ganz persönlichen Sinn des Lebens. Dies möchte ich in diesem Beitrag zwar nicht thematisieren, dennoch finde ich, dass sich ein paar wichtige Parallelen auch auf die Frage nach der Trennung von Beruf und Privatleben übertragen lassen. Im Buch wird das Beispiel gebracht, dass viele Menschen in einem Job sind, der ihnen keine Freude bereitet. Statt Erfüllung zu finden, raubt er ihnen Energie. Doch eigentlich sollte es für jeden Menschen den perfekten Job geben, der genau das nicht tut. Ein Job, der ihren ZDE erfüllt und damit zum Selbstläufer wird, da jeder Tag auf der Arbeit aufs neue Freude bereitet. Der Job verschmilzt sozusagen mit der Persönlichkeit, dem Charakter und ist nicht länger Mittel zum Zweck, sondern der Zweck selbst. Spätestens in dieser Idealvorstellung, wo der Beruf zum integralen Bestandteil des Lebensinhalts wird, ist an eine strikte Auftrennung nicht mehr zu denken. 

Natürlich leben nur die wenigsten von uns in einer Idealvorstellung, denn in der Realität entscheiden wir meist nicht alleine, wie stark wir ausgelastet sind und welche Faktoren an unserem Alltag uns stören, da externe Einflüsse ins Gewicht fallen. Mit Sicherheit könnte man jedoch sagen, dass wir diesen Idealzustand anstreben können. Sei es durch eine berufliche Umorientierung zu einem Job, der besser zu unserem ZDE passt, oder noch kleiner gedacht, der gezielten Veränderung von Handlungsabläufen, oder unserem Mindset. Bei der Jobsuche wird eine gute _Work-Life-Balance_ fast schon vorausgesetzt, doch was bedeutet das eigentlich? Wann ist die Work-Life-Balance wirklich gut? Oft denken wir dabei nur an das Verhältnis von Arbeitszeit zu Freizeit plus ein paar Extras, wie ein Fitnesstudio neben dem Büro und eine Gourmet-Linie in der Kantine.

Aber was, wenn mehr dahinter steckt? Das Wort _Balance_ deutet es schon an, wir streben nach Gleichgewicht bei dem wir uns gut fühlen. Dieses Gleichgewicht kann aber sehr schnell empfindlich werden, besonders wenn wir bei der Betrachtung der Arbeit als Mittel zum Zweck davon ausgehen, dass wir für die Dauer der Arbeitszeit keine Freude empfinden. Wenn wir nun den idealen Tag in gleich große Stücke aufteilen, so bleiben 8 Stunden zum Schlafen, 8 Stunden zum Arbeiten und 8 Stunden Freizeit. Gewinnt einer dieser Teile die Überhand, was sehr wahrscheinlich ist, ist diese Balance bereits gestört. Wie Du Dir sicher denken kannst, ist das meist nicht der Schlaf. Arbeit und Freizeit konkurrieren und bekommen meist etwas vom Schlafanteil ab. Hier beginnt eine Abwärtsspirale, denn arbeiten wir zu viel, bleibt zu wenig Freizeit. Da wir aber auch ausreichend freie Zeit in Anspruch nehmen wollen nutzen wir Teile der Zeit die unser Körper zur Erholung bräuchte. Eine schleichend immer größer werdende permanente Ermüdung stellt sich über die Wochen ein und die Leistungsfähigkeit, sowie die psychische Gesundheit nehmen sukzessive ab. Wir leiden an Burnout.
Es liegt auf der Hand, dass es soweit nie kommen sollte. Aber wie können wir diese Spirale durchbrechen? 

## Klimawandel im Unternehmen

Kleine Änderungen unserer Betrachtungsweisen können dazu führen, dass die Grenze zwischen den Tagesanteilen für Arbeit und Privatleben ein wenig permeabler wird. Und das in einer Weise, die eine konstruktive Koexistenz der beiden Anteile erlaubt. Ein schlechtes Bild vom eigenen Beruf ist nicht förderlich. Im Gegenteil führt es sogar dazu, dass sich die Grenze zum Privatleben noch stärker abzeichnet. Entspricht das also unserer Wahrnehmung, sollten wir optimieren, zum Beispiel mit anderen Methoden, Werkzeugen oder Inhalten, oder sogar über einen harten Wechsel nachdenken. Sind wir im Grunde mit unserer Arbeit zufrieden, merken aber dennoch wie der Job uns Energie raubt, ist höchstwahrscheinlich etwas anderes nicht optimal. 
Eine wichtige Energiequelle ist ein vorhandenes positives Betriebsklima, welches uns für unsere Erfolge belohnt und Fehler toleriert. Dies macht uns leistungsfähiger und führt folglich zu einer positiveren Einstellung zur Arbeit, zu lang anhaltender Motivation und zur Integration der Arbeit in einen erfolgreichen, angenehmen Alltag. Der innere Wunsch nach einem Ausgleich der aufgeopferten Zeit im Beruf durch Freizeit ist nicht mehr ganz so dringend, da wir das Gefühl haben grundlegend ausgeglichener zu sein.

Natürlich spielen soziale Kontakte hierbei auch eine große Rolle. Wenn wir uns gut mit unseren Kollegen und Vorgesetzten verstehen, legen wir das Fundament für ein positives Betriebsklima. Ein noch besseres Fundament entsteht durch Freundschaften, womit wir wieder bei der anfänglichen Frage sind, ob Freundschaft und Beruf miteinander einher gehen können. Letztlich ist die Beantwortung jedem selbst überlassen, doch was könnte die berufliche Identität neben einer erfüllenden Tätigkeit besser vervollständigen als diese Tätigkeit im Rahmen einer Freundschaft auszuüben? Mich persönlich hat folgende sehr einfache Fragestellung durchaus zum Nachdenken angeregt:

> Würdest du lieber einen Chef oder einen Freund vor Dir haben?

Tatsächlich gaben bei einer Befragung 51% der Teilnehmer an, dass sie mit Kolleg:innen befreundet seien, wohingegen 14% angaben, mit dem/der Vorgesetzten befreundet zu sein. Auch diese Fragestellung wird sehr kontrovers diskutiert, da viele in der Freundschaft zu einer Person in höherer Position auch Risiken sehen. So könnte eine zu enge freundschaftliche Beziehung höhere Erwartungen wecken oder in Konfliktsituationen schnell auf eine zu persönliche Ebene geraten. Im Gegenzug könnte man argumentieren, dass ein näheres Verhältnis mehr Freiräume für die Konfliktlösung bietet, da es in der Regel mit mehr Rücksichtnahme einhergeht. Und ist eine gezielte Förderung des Einzelnen durch eine Führungskraft  nicht einfacher, wenn man sich gegenseitig kennt? Ich überlasse diese Frage der individuellen Beantwortung, da hier sicherlich persönliche Erfahrungen den Ton angeben. Fest steht jedoch: Nicht nur privat benötigen wir ein funktionsfähiges, förderliches soziales Umfeld, sondern auch auf der Arbeit.

## Fazit

Ich persönlich habe seit ich in der Berufswelt unterwegs bin nur eher selten aktive Abgrenzungsversuche zum Privaten hin unternommen, es fühlte sich einfach nie notwendig an. Das bedeutet nicht, dass beide "Lebensräume" ein und dasselbe sind, sondern dass sie nicht unbedingt in Konflikt miteinander standen und sich sinnvoll ergänzt haben. Mein Kollege von damals wird seine Gründe gehabt haben, die Welt so zu betrachten wie er es tat. Für mich steht jedoch fest, dass ich für ein erfülltes (Berufs)Leben beide Bereiche so vereinen kann, dass sie sich gegenseitig beflügeln. Und bei Dir so?


